# 用产品认知看待一个人

结婚和创业找合伙人，都是非常重要的长期关系。改变一个人是非常难的事情，在开始长期关系之前，如何有框架的去观察一个人，进行是否匹配的判断，是更关键的。

五大层次：

1. 感知层
2. 角色层
3. 资源结构层
4. 能力圈
5. 内核（存在感）

## 感知层

身材、外貌、说话口音、穿衣搭配，最外层的感知层

## 角色框架层

每个人都生活在角色里，并被角色所驯化

## 资源结构层

1. 财富资源
2. 人脉资源
3. 精神资源

## 人的能力圈

存在感没有被满足，人的能力圈就会不断的被扩充

## 一个人的内核

一个人的内核，就是他对自己存在感的定义。

一个人的存在感是触发情绪和推动行动的开关，一个人为什么奔波、焦虑、不安，机关算尽，上窜下跳？其实是因为他的存在感还没有被满足，

存在感如果被满足，那他的能力圈就不会再扩充了，因为扩充能力圈是一件很痛苦的事情

### 核心观念

没有任何一个人是完美适配另一个人的成熟产品，你需要看到的是一个人能够持续让自己变化的内在的动力

这个人对自己的存在感到底是一种什么样的**自我设定和感知**，他对自己的能力圈的建设和经营，他对自己的资源的建设和管理才是更重要的

- **自我设定**：这是指一个人对自己的期望、目标和角色的设定。这种设定可以受到个人价值观、人生经历、环境影响等多种因素的影响。例如，一个人可能会设定自己是一个追求成功的职业人士，一个奉献家庭的父母，或是一个热心公益的志愿者。
- **自我感知**：这是指一个人对自己存在状态的认知和理解。这包括他对自己能力的评价、自我形象的构建以及对自己行为和思想的反思。例如，一个人可能会认为自己是有能力的、成功的，或者是需要改进的、有待提升的。

# 同理心

生物性情绪：

1. 愉悦
2. 不爽
3. 愤怒
4. 恐惧

## 理解愉悦与不爽

愉悦就是被满足，满足了人就会愉悦，压抑了很久的需求突然被满足就是爽

因为敏感，所以不爽，所以要动手优化

什么东西持续满足你，什么东西永远让你不爽，这就是你的命运

## 愤怒和恐惧

愤怒就是感觉自己的边界被侵犯

人的边界就是自己存在感的边界

恐惧是一个人的发展边界，恐惧是一个人的前进动力，恐惧还是产品的痛点

要么做一个让人愉悦到爽的产品，要么做一个可以帮人抵御恐惧的产品

## 产品要顺应用户潜意识

产品是被动的艺术，因为产品不能像真实的人那样教育用户、说服用户，只能静态的等待用户的选择；所以要做顺应用户潜意识的产品，不要让用户思考，不要激发用户的防御心理。

意识即防御，所有的思考，其实都会让你产生顾虑

作为静态的产品，其实是没有机会说服用户的。所有让用户思考、琢磨一下的产品，其实都是给自己抬高门槛，降低转化率。

一个产品要做到的就是迎合用户潜意识下的选择

与人交往，或者做一个产品让别人用，怎么能够突破防御，让对方接受你，说服别人、驱动别人，其实都是一回事

基于意识与人交流，其实是高防御模式。基于意识清醒的交流，达成交易的唯一方式，就是让对方清晰地感觉到一点——“我占了便宜”

## 认清人的本性，理解角色化生存

### 角色化

人是因为训练和压力才成为角色的，而集体就是角色的聚集。

在角色里面，你是什么样的人，你的感受是什么，这些是不重要的。重要的是角色要求你成为什么样子。

当我们都被角色训练好，收敛自我，钻进一个同质化的壳里，我们就成为了一个集体。这群钻进了同质化壳里的人，就会呈现出来一种集体人格

### 集体人格形成的过程

1）确定目标

2）建立恐惧边界

3）放入清晰的标的

4）给予红利，让它产生路径依赖

5）不断重复

一切的目的在于为了便于被管理

好用户体验，目标就是做到自然；自然和角色话是相反的两个词

人只有在压力非常的情况下，才会去扮演角色

### 要点

人是因为训练和压力才成为角色的，而集体就是角色的聚集。

一个好的产品经理，应该通过“去角色化”来研究真实的用户，而不是用一堆“应该”来臆测用户的行为。

如果你希望用户在很放松的情况下，毫无压力地、自然地使用你的产品，或者你想找到在生活中可以放松惬意相处的伴侣，那么你就要放弃对人的理想化、角色化预期，去认识并接纳那个在“寄居蟹的壳”下面真实的人。

角色化生存就是我们真实的生存处境，但是只有去角色化地认识、沟通、交互，你才能够得到真正的感情。

1. 我们自己可能在角色化的生存，又或者把别人训练成角色
2. 尝试去角色化地和别人建立真实的交流

## 自我与自律

创造力要求对自我有极深的体察和释放，但控制力是自律的体现，是社会化的产物，是对别人的体谅与迁就。

- 靠愉悦驱动的人，往往自我。
- 靠恐惧驱动的人，往往自律。

我们内在的愉悦、恐惧、潜意识与集体人格，共同形成了我们自己。

你还是要回到自己的内心 ，看到自己的愉悦与恐惧，看到自己的天分，看到用户的愉悦与恐惧，了解他们的潜意识和集体人格，不要触发他们的防御。

自我与自律哪种更贴近产品精神：自我

# 机会判断

## 点线面体的战略选择

个人再努力，依然只是一个点的努力成果；要成为中产，只要要获得一次线性周期的收益；要成为富人，要借助面和体的崛起。

做投资需要先选择某个正在崛起的大型经济体，然后找一个领域，去投资它的成长周期；很多投资人投资一个赛道上所有的产业，因为他不赌单点，而是整个周期的收益。

在做选择的时候，要看到切入的点是在一条什么样的线上，这条线在什么样的面上，以及这个面又处于一个什么样的体上；要考虑面对的是什么竞争，是来自对手的竞争，还是来自趋势的竞争。

做一个产品时，入手只能是一个点，但是要考虑清楚，它附着在哪个面上？这个面在和谁竞争，它能如何展开？这个面是在哪个经济体上？这个经济体，是在快速崛起，还是沉沦？

## 怎样找到有势能的趋势

做产品，要从能做到的、能稳定提供的那个“点”开始

在一个点上反复纠结，其实得不出本质的结论；不如花时间，从这个点上跳出来，研究一个这个“点”下面的大框架：“线”、“面”、“体”。

求之于势，不责于人；找到外部势能，为整个组织赋能。

要强迫自己离开牵动你情绪的“点”，去看到“线”的方向，去预测这条“线”的周期，并且明确你自己在周期的哪个位置，是哪个“面”在给你赋能。外部的势能才是重要的。

顺势而为，选择远比努力更重要。

## 痛点、痒点、爽点都是产品机会

痛点是恐惧（痛点要打中人的恐惧）

爽点是即时满足

痒点是满足虚拟自我（虚拟自我是自我想象的投射，痒点要满足用户想象中的自己）

## 深度关系与精神资源

### 深度关系

成就最高的那批人，他们还有一个比快乐更重要的天分——痛苦。

- 普通人：快乐没有那么强烈，痛苦也没有那么巨大
- 一技之长的人：当他在沉下来做某件事的时候，他不厌其烦，乐在其中，完全不理会别人的诧异或者不理解。
- 杰出的人：如果他想要的那个，他得不到，他就像万蚁噬心那样痛苦。牺牲什么都可以，他必须得到他要的那个东西。当他不再痛苦的时候，也许他超越了，也许他就此平庸了。

要想和一个优秀的人在一起，就要懂他真实的快乐，懂他真实的痛苦，并且给予他能量。

两个人能否建立深刻的关系还是取决于，她是否能懂他的痛苦，两个人交换了多少能量，交换了多少灵魂。

### 精神资源

所看的书，所学习的内容，所收到的教育，在家庭环境中所收到的影响，共同组成了一个人的精神资源。

精神资源将形成他的精神结构。精神结构会主导他一生的好恶感与羞耻心，他的愿望、梦想与恐惧，从而影响他后来所有的决定。

## 两套经典的用户画像

### 羊群与草地

- 第一只羊
- 头羊
- 狼

我有一片草地，我就在我的草地上养羊，首先我要有第一只羊；（自然状态）

如果这支羊能够在我的草地上活下来，玩的很好，那么我的草地就是没问题的，我就可以引入更多的羊；（推广产品）

羊多了，需要一只头羊来管理一堆羊；（自组织，网络效应）

羊多了就会有狼，狼多了，这时候我就可以把羊圈起来，向狼收费；

### 大明、笨笨、小闲

大明：对自己的需求非常了解，非常清晰（标准品）

1. 搜索自己要的
2. 比价格，对价格敏感
3. 没有忠诚度

笨笨：我有大概的需求，但是没有那么明确

1. 得看、挑选、比较，最后从各种信息中做一个决定
2. 闲逛

小闲：没有消费需求，就是来打发时间的

1. 闲着没事的时候，打开腾讯的任何一个产品打发时间
2. 不想买东西

### 三套用户画像和草地与羊的关系

不管大明、笨笨和小闲其实都是羊，你想服务具体哪种羊，你就要按照大明羊、笨笨羊、小闲羊，三种不同羊的需求，来管理你的草地，制作你的产品。

所以具体到痛点、痒点、爽点，你得让大明羊、笨笨羊、小闲羊按照他的心理预期，来吃一口你的草，如果吃得开心就再也离不开了。

## 产品设计时要包括产品的场景

### 什么是场景

场：时间和空间的概念，一个场就是时间加空间。用户可以在这个空间里停留和消费。

景：情景和互动。当用户停留在这个空间的时间里，要有情景和互动让用户的情绪触发，并且裹挟用户的意见。（触发情绪）

tips：很多时候你以为你是在消费产品，其实你是在消费场景。开一家餐厅绝不是要输出的产品就是蔡，开一家餐厅就是要运营一个场景。

场景的核心是在空间加时间的点上触发别人的情绪。只有能触发用户情绪的场景才是真正的流量入口。

### 产品七问

互联网商业核心比拼的就是三件事情：产品的比拼、流量的争夺、转化率的优化。

1. 第一，我的产品解决了什么问题？是痛点、痒点，还是爽点？
2. 第二，我在为谁解决这个问题？他得到即刻满足了吗？这是用户画像的问题。
3. 第三，有多少人需要解决这个问题呢？这是市场规模的问题。
4. 第四，目前人们是怎么解决这个问题的呢？这是竞争分析的问题。
5. 第五，我的竞争方案为什么能够在市场竞争中胜出？你不要简单地看单点的竞争力，而是要看点线面体，谁给你赋能。
6. 第六，用户会在什么样的场景触发情绪？需要马上去解决问题，这是场景问题
7. 第七，当用户遇到问题的时候，他会想到哪个名字呢？

# 系统能力

## 怎样用系统能力给人提供确定性

### 系统能力和确定性

每个人的自然呈现都是系统能力的结果；持续的提供用户可以依赖的确定性是系统能力的核心。

要做一个产品，需要的是建设一套系统能力，整体流程与确定性是系统能力的关键

确定性重要的原因：（确定性和依赖）

1. 人生如此不确定，所以当你看到有一个东西非常确定的时候，是让人留恋的
2. 不确定的东西是没办法让你投入时间或者持续依赖的

如果不能保证确定性，用户是没有办法依赖你的，这就不可能有忠诚用户，所有的铁粉是对确定性有依赖。

不要想着做一个产品改变时间，而是要想想你能为用户提供什么样的服务。

### 做产品对于确定性和系统能力的思考

第一，你的产品在“点线面体”的什么位置？

第二，你提供的是一个什么样的确定性？

第三，为了保证确定性的稳定提供，你需要的系统能力都要包括哪些环节？你有足够的资本和能力来支撑所有的环节吗？

## 系统效率

企业是效率分工的产物，天下武功唯快不破。互联网时代企业的比拼，其实是效率的比拼。

做产品是建设一套系统能力，提供并保障确定性，而效率则是这个系统能力的一个核心指标。

当你决定要做一个产品，准备搭建自己的系统能力时，应该先问自己一句“我应该从哪个点来建立我系统性的效率优势？”  因为没有效率优势，这个系统是一个没有竞争力的系统。

## 系统世界观--迭代

迭代就是小步快跑，把最内核的部分先放出来，不断优化、小范围试错。

判断产品经理水平的依据：第一个产品版本不能设计的功能简单、直指人心

 产品复杂是因为产品经理不自信，只能从附加功能中找到心理安慰

设计设计应该找到内核，小步快迭代，而不是憋大招

## 系统迭代

产品的核心功能点有效比什么都重要，基于核心功能附加的其他功能点没有那么重要，可以一步步来

我们都生活在某个圈层里，而且圈层之间是彼此不了解，也很难破壁的。

今天你在一个什么样的点位上没有那么重要，重要的是在未来的几年里，你会用什么样的方式持续迭代。

## 系统生死线

领导力：把握客观元素，把事情做成的能力；带领大家穿越生死的能力。

别人不敢玩、不敢拼的风险，就是壁垒。在生死线之外是安全区，安全区是没有壁垒的。

不同职级风控能力的等级：

1. 普通员工：明确知晓常见风险
2. 经理：具备风险规避意识：有危险的地方就放弃、绕过
3. 总监：有风控能力：遇到绕不过的风险，知道如何组织做好突发事件的预案
4. 总经理：能操作有风险的执行：富贵险中求，本事跨越大海，带领大家去资源丰盛的地方打大鱼。

面对生死考验的时候，你能依靠的不是管理能力，而是领导力。

领导力的核心，是甄别“关键任务”，然后动员带领大家穿越生死。

# 用户体验

## 用户体验的五个层次

### 战略存在层

最核心的战略存在层

1. 我们要通过这个产品得到什么？
2. 我们的用户要通过这个产品得到什么，他们为什么会依赖我们？

### 能力圈范围层

我们要做到哪些事情，具体要提供什么样的确定性

### 资源结构层

建设资源固然和能力有关，但更与战略相关。

### 角色框架层

框架就是框定每个页面需要有多少元素，它们的链接关系、调用规则分别是什么。

你打开任何一个网页，你在感知层感知到的一切内容、功能，都是在这个框架内被框定的。

### 感知层

颜色、声音、嗅觉……

## 绘制用户体验的地图

### 用户体验地图

用户体验地图就是通过画一张图，用一种讲故事的方式，从一个特定用户的角度出发，记录下他与产品或者服务进行接触、进入、互动的完整过程。

1. 一个画像完整的人物角色
2. 清晰描述用户的目标和预期
3. 服务触点
4. 用户使用路径：使用路径与服务触点的关系是什么？用户在宜家逛的过程是使用路径；在宜家里向工作人员咨询，到盒子前拿免费的资料是服务触点。
5. 用户情绪曲线：场景是要触发情绪的。在整个过程中，用户的情绪是如何变化的？

避免管理员视角，让自己以用户视角来思考问题

### 用户故事

通过一个典型的故事，通过建立一个具有代表性的故事，来反映用户的需求和目标之间的对应关系

用户研究不是总结一个数据，来证明自己的对错，而是要建立一个有代表性的故事

一个好产品，是从一个好故事开始的

## 服务蓝图的核心要素：峰值、终值

服务设计蓝图是为了解决资源结构和角色框架的问题

用户体验地图是以用户情绪为中心的，而服务蓝图则是以服务流程为中心的

1. 一眼：产品要第一时间让用户一眼看到自己的目标
2. 一条路：产品要有一个清晰的路径，让用户能够知道如何使用你的产品，来达到或者接近自己id目标
3. **三个点：峰值，终值和忍耐底线**

峰终定律：体验一个事物或产品之后，所能记住的就只有在峰值与终值时的体验，而整个过程中每个点好与不好，时间长短，对记忆或者感受都没那么大影响

服务设计蓝图核心就是让你在资源优先的情况下，配置你的资源，在关键节点上安排角色，保证整体服务路径不崩溃，尽量不压到用户忍耐底线。然后尽量集中资源，打造体验的峰值，最后再做一个体验终值的美好小尾巴。

与其更好，不如不同。

## 上瘾机制：用户激励系统

如何激励：完成预定动作，给他满足。并且让他清楚，完成预定动作，就能得到满足

不确定的爽点与确定的爽点合在一起，就是用户的体验地图情绪曲线。

确定，就是依赖；不确定，就是伤害。一个确定性的丧失，不论大小，都是非常难受的

人会上瘾，是对确定性满足感的依赖

### 内在激励和外在激励

1）内在激励：

- 是让人能够找到感觉，持续深入，把事情做到位的方式
- 一个人的内在激励，不单是自己原生，还来自外部环境的激发、挤压和认同

2）外在激励：

- 外在激励是非常强有力的短期改变用户行为的工具，例如打车软件的补贴大战

### 激励系统的设计

1）激励系统的两个要素是“受激励点”和“被激励能力”

如果你要为一个人或一群人完成某个动作，或者强化某个动作，设计激励系统。那么，首先要做的是测绘用户的受激励点，就是用户会在多少个点上被激励。

2）定义获得能力并努力降低门槛

激励与对方的能力不匹配的事情，就是无效激励

降低门槛，并且给用户成就感

激励用户，你需要考虑如何用外在激励和内在激励来交替地持续激励他。设计你的激励系统，设置一系列用户的受激励点给用户成就感，定义他的获得能力，并降低门槛。



## 名字是你的文化资产

名字里面具有文化势能：判断一个名字是不是有力，在于能在对方心中召唤出一种什么样的情感

名字是召唤世界的咒语：一个强大的名字是带有强烈情感的，对我们有咒语般的作用

口碑：

- 口碑就是你把那些事情做过头，然后别人要口口相传的时候会说的话
- 口碑是你要替消费者说一句他要说的话，然后让他说出来

# 创新模式

## 用户价值公式衡量创新











